		„Domeniile” liricii argheziene
	
	1. poezia „fiorului religios” -- ciclul „Psalmilor”
	2. poezia „universului carceral” -- „Flori de mucigai”
	3. poezia „boabei și a fărâmei” (incursiune în universul miniatural cu gâze, buruieni, lumea copiilor) în volumele „Hore”, „Țara piticilor”, „Prisaca”
	4. poezie programatică ( arte poetice) -- „Testament”. „Portret”, „Ex libris”
	5. poezie filozofică
	6. poezie socială
	7. poezia sentimentului cosmic
	8. poezie chtonică (legată de pământ)
	9. poezie pentru copii

	Această diversitate tematică este expresia unui spirit neliniștit, interogativ, al unei conștiințe frământate, ce se exprimă în atitudini contrarii și produce un imaginar poetic al veșnicelor metamorfoze. Șerban Cioculescu subliniază dualismul notelor opuse din poetica argheziană: angelic - demonist, spiritualitate - materie, puritate - abjecție, seninătate - răzvrătire, umilință - trufie, gingășie - vigoare barbară, rafinament - stângăcie, asprime - suavitate.


		 PORTRET
	M-am zāmislit ca-nbasme cu șapte frunți și șapte
	Grumazi și șapte țeste.
	Cu-o frunte dau în soare, cu celelalte-n noapte,
	Și fiecare este
	Și nu este.
	
	Sînt înger, sînt și diavol și fiarā și-alte-asemenei
	Și mā frāmînt în sine-mi ca taurii-n belgiug,
	Ce se lovesc în coarne cu scînteieri de cremeni,
	Siliți sā are stînca la jug.
	
	Am ochi ce bat alene ca apa.
	Am lacrimile milei și mîngîierea moale.
	Un fulger negru îmi sîngerā pleoapa.
	Ia seama : bruta de fier va sā se scoale.
	
	Vino, mîna mi-e caldā și purā,
	Sā te dezmierd copilārește.
	Du-mi-o la ranā, du-mi-o la gurā.
	Spune - duhovnicește, șoaptește.
	
	Mi-a mușcat un dinte degetul mic
	Și-l otrāvi cu marea otravā.
	Ți-aduci aminte ? Te-am cocoloșit
	Și te-am aruncat în lavã.

	
	Artă poetică ilustrativă pentru proteismul arghezian. 


		Ex Libris

	Carte frumoasă cinste cui te-a scris
	Incet gandita, gingas cumpanita;
	Esti ca o floare, anume inflorita
	Mainilor mele, care te-au deschis.
	
	Esti ca vioara, singura ce canta
	lubirea toata pe un fir de par,
	Si paginile tale, adevar,
	S-au tiparit cu litera cea sfanta.
	
	Un om de sange ia din pisc noroi
	Si zamliseste marea lui fantoma
	De reverie, umbra si aroma,
	Si o pogoara vie printre noi.
	
	Dar jertfa lui zadarnica se pare,
	Pe cat e ghiersul cartii de frumos.
	Carte iubita, fără de folos,
	Tu nu raspunzi la nicio intrebare.


	Metonimia „carte” == „poezie” 


		Creion

	Obrajii tăi mi-s dragi
	Cu ochii lor ca lacul,
	În care se-oglindesc
	Azurul şi copacul.
	
	Surâsul tău mi-i drag,
	Căci e ca piatra-n fund,
	Sper care-noată albi
	Peşti lungi cu ochi rotund.
	
	Şi capul tău mi-i drag,
	Căci e ca malu-n stuf,
	Unde păianjeni dorm,
	Pe zori făcute puf.
	
	Făptura ta întreagă
	De chin şi bucurie,
	Nu trebuie să-mi fie,
	De ce să-mi fie dragă?

		Blesteme

	Prin undele holdei şi câmpi de cucută,
	Fugarii au ajuns în pustie
	La ceasul când luna-n zăbranice, mută,
	Intră ca un taur cu cornu-n stihie,
	Şi gândul meu gândul acestora-l ştie :
	 
	În împărăţie de beznă şi lut să se facă
	Grădina bogată şi ograda săracă.
	Cetatea să căda-n nămol,
	Păzită de spini şi de gol.
	Usca-s-ar izvoarele toate şi marea,
	Şi stinge-s-ar soarele ca lumânarea.
	Topească-se zarea ca scrumul.
	Funingini, cenuşă, s-acopere drumul,
	Să nu mai dea ploaie, şi vântul
	Să zacă-mbrâncit cu pământul.
	 
	Subolii şi viermii să treacă pribegi
	Prin stârvuri de glorii întregi.
	Să fete în purpură şoarecii sute.
	Gângănii şi molii necunoscute
	Să-şi facă-n tezaur cuibare,
	Sătule de aur şi mărgăritare.
	Pe strunele de la viori şi ghitare
	Să-ntinză păianjeni corzi necântătoare.
	 
	Întâi, însă, viaţa, bolind de durată,
	Să nu înceteze deodată,
	Şi chinul să-nceapă cu-ncetul.
	Să usture aerul greu, ca oţetul.
	Să şchioapete ziua ca luntrea dogită,
	Să-ntârzie ora în timp să se-nghită,
	Şi, nemărginită, secundă
	Să-şi trecă prin suflet, gigantica undă :
	Pe sârma tăioasă-a veciei, în scame
	Şi rumegătură să vi se destrame.
	 
	Gâtlejul, fierbinte de sete,
	Să cate scuipat să se-mbete,
	Şi limba umflată-ntre buze
	Să lingă lumina şi ea să refuze,
	Şi-n vreme ce apă din seşuri se strânge,
	Să soarbă-n mocirla copitelor sânge.
	 
	Şi strugurii viei storşi cu muşcătură
	Să lase în gură coptură.
	Coboară-se cerul, furtuni de alice
	În câmp să v-alunge cu stelele-n bice.
	Despice-se piatra în colţi mici de cremeni,
	Vârtej urmărindu-i pe semeni.
	Odihna cerându-i, pământul să-nţepe
	Ivindu-se şerpii când somnul începe.
	 
	Pe tine, cadavru spoit cu unsoare,
	Te blestem să te-mpuţi pe picioare.
	Să-ţi crească măduva, bogată si largă,
	Umflată-n sofale, mutată pe targă.
	Să nu se cunoască de frunte piciorul,
	Rotund ca dovleacul, gingaş ca urciorul.
	Oriunde cu zgârciuri ghiceşti mădulare,
	Să simţi că te arde puţin fiecare.
	 
	Un ochi să se strângă şi să te sugrume
	Clipind de-amăruntul, întors către lume,
	Celalt să-ţi rămâie holbat şi deschis
	Şi rece-mpietrit ca-ntr-un vis.
	Cand ura te-neacă şi-ţi scânteie-n oase
	Să vrei peste mie, să poţi pân'la şase.
	Necazul tău mare să dea voce mică,
	Să urli, să n-auzi, să vezi că ţi-e frică.
	 
	Iar ţie, jilavă gingaş gânditoare,
	Să-ţi fie şezutul cuprins de zăvoare.
	Ficatul un cui să-ţi frământe,
	Urechea să ţipe si nasul să-ţi cânte.
	Să-ţi crape măsele-n gură
	Şi dinţii cu detunătură.
	Să-ţi pută sărutul, oftatul să-ţi pută,
	Mormântul cu mocirla stătută.
	 
	O unghie pe săptămână
	Să-ţi coacă la câte o mână,
	Şi-n zilele de sărbătoare
	Un deget şi de la picioare.
	De pofte să-ţi sece obrazul,
	Să-ţi iasă cocoaşă
	Şi gâlci şi cucuie-n cămaşă.
	Buricul bubat din născare
	Să-ţi sângere sub cingătoare.
	De glezne târâş să-ţi atârne
	Ghiulele de capete cârne,
	Rânjite, scrâşnite şi nerăzbunate :
	Măceluri, osândă, păcate ...


/*
Usure, prin lesia diminetii,
La ceasul cind se isca precupetii,
Am fost lovit din trecere o baba
Ce se ivise-n calea lumii, slaba.
Gindul, ramas in urma mea,
O a ghicit zicind pre ea:

In doua surcele de vreasc sa se faca
Picerele tele, faptura buimaca.
Presni-ti-ar timpanu,
Sa n-auzi cind trece traivanul.
Sa uiti la cetanii tipicul
Si psalmii in zi de Craciun.
Sa n-ai dupa masa tutun.
Sa-ti puta buricul.

Vedea-te-as in vreo fituica
Pus cu litere de-o schioapa.
Curge-ti-ar pe-o nara tuica,
Pe cealalta numai apa.
Lauda-te-ar Bogdan Duica
Si pupa-te-ar Popa Iapa!

Rastoarne-se cerul, sa-ti cada-mprejur
Taria sfarimata in cioburi de-azur.
Porneasca-se vintul, cind somnul incepe,
La sa-ti necheze o mie de iepe.
Stihia, deasupra, sa macine-n guse
Ninsori de funingini si ploi de cenusse.
Sa latre la tine cazut in noroi
Zavozii furtunii cu coada vulvoi.
La urma si muntii, sculati in picioare
Cu labele-n solduri porinind fiecare,
Pe crestet sa-ti calce, facindu-te turta,
https://Versuri.ro/w/d177
Sa nu se cunoasca genunchii de burta.

Pe tine, jivina de mare valoare,
Te blestem s-adormi de-a-n picioare
Si cind vei cerca sa mai scrii vreo sudalma,
Sa-ti fete un soarece-n palma.
La fund, calimara apropae uscata
Sa aiba si-o musca-necata
Si, stropi de cerneala zvirlind pe hirtie
Penita cracita sa nu vrea sa scrie.
Un dinte sa-ti creasca, de cremene lunga
Intors catre lume sa-mpunga,
Iar altul, de coca si moale, atins,
Sa-l simti ca te doare-ntr-adins...
La urma, o droaie de tipuri nefaste,
Profund imbecile si vag pederaste,
Sa-ti strimbe-n nestire tinuta si graiul,
Si-n uliti sa creasca alaiul
Virtej petrecindu-te-n cale
Pacate, mascari, osanale.

Iar tu, piaza rea,
Nu te departa
De prin preajma sa.
Da-i in ochi albeata,
In par matreata,
In nas roseata,
In inima un ceas rau,
In piept o scoaba
Si-n pat o baba.
Fa din el papuse,
Sa-l striveasca-n use
Fata jucause:
Sa-i smulga urechea si titele
Sa-i curga prin coate taritele,
Stuchi-l-ar mitele!
*/




		Psalm VI

	Te drămuiesc în zgomot şi-n tăcere
	Şi te pândesc în timp, ca pe vânat,
	Să văd: eşti şoimul meu cel căutat?
	Să te ucid? Sau să-ngenunchi a cere.
	
	Pentru credinţă sau pentru tagadă,
	Te caut darz şi fără de folos.
	Eşti visul meu, din toate, cel frumos
	Şi nu-ndrăznesc să te dobor din cer grămadă.
	
	Ca-n oglindirea unui drum de apă,
	Pari când a fi, pari când ca nu mai eşti;
	Te-ntrezării în stele, printre peşti,
	Ca taurul sălbatec când se adapă.
	
	Singuri, acum în marea ta poveste,
	Rămân cu tine să mă mai măsor,
	Fără să vreau să ies biruitor.
	Vreau să te pipăi şi să urlu: "Este!"



		Concepția despre poezie și actul creator
			(ars poetica: „Testament”)

	-deschide volumul „Cuvinte potrivite” (unul dintre cele mai cunoscute texte programatice din lirica modernă română)


		Testament 

	Nu-ţi voi lăsa drept bunuri, după moarte,
	Decât un nume adunat pe o carte,
	În seara răzvrătită care vine
	De la străbunii mei până la tine,
	Prin râpi şi gropi adânci
	Suite de bătrânii mei pe brânci
	Şi care, tânăr, să le urci te-aşteaptă
	Cartea mea-i, fiule, o treaptă.
	
	Aşeaz-o cu credinţă căpătâi.
	Ea e hrisovul vostru cel dintâi.
	Al robilor cu saricile, pline
	De osemintele vărsate-n mine.
	
	Ca să schimbăm, acum, întâia oară
	Sapa-n condei şi brazda-n calimară
	Bătrânii au adunat, printre plăvani,
	Sudoarea muncii sutelor de ani.
	Din graiul lor cu-ndemnuri pentru vite
	Eu am ivit cuvinte potrivite
	Şi leagăne urmaşilor stăpâni.
	Şi, frământate mii de săptămâni
	Le-am prefăcut în versuri şi-n icoane,
	Făcui din zdrenţe muguri şi coroane.
	Veninul strâns l-am preschimbat în miere,
	Lăsând întreagă dulcea lui putere.
	
	Am luat ocara, şi torcând uşure
	Am pus-o când să-mbie, când să-njure.
	Am luat cenuşa morţilor din vatră
	Şi am făcut-o Dumnezeu de piatră,
	Hotar înalt, cu două lumi pe poale,
	Păzind în piscul datoriei tale.
	
	Durerea noastră surdă şi amară
	O grămădii pe-o singură vioară,
	Pe care ascultând-o a jucat
	Stăpânul, ca un ţap înjunghiat.
	Din bube, mucegaiuri şi noroi
	Iscat-am frumuseţi şi preţuri noi.
	Biciul răbdat se-ntoarce în cuvinte
	Si izbăveşte-ncet pedesitor
	Odrasla vie-a crimei tuturor.
	E-ndreptăţirea ramurei obscure
	Ieşită la lumină din padure
	Şi dând în vârf, ca un ciorchin de negi
	Rodul durerii de vecii întregi.
	
	Întinsă leneşă pe canapea,
	Domniţa suferă în cartea mea.
	Slova de foc şi slova faurită
	Împărechiate-n carte se mărită,
	Ca fierul cald îmbrăţişat în cleşte.
	Robul a scris-o, Domnul o citeşte,
	Făr-a cunoaşte ca-n adâncul ei
	Zace mania bunilor mei.


eul liric - voce oraculară, orfică
	Cartea - metonimie pentru „poezie”
	-verigă între generații (poetul asigură transferul istoriei dinspre „străbunii mei”, care reprezintă trecutul și „fiu”, care reprezintă viitorul) 
	-carte == „treaptă”
	-carte == „hrisovul cel dintâi”
	-carte == „cuvinte potrivite”
	-carte == „leagăn” „urmașilor stăpâni”
	-carte = „rodul durerii de vecii întregi” 
________________________________________________
	- cartea = „Slova de foc şi slova faurită”
------------------------------------------------
	verbele care desemnează actul de creație sunt verbele facerii: „am ivit”, „frământate”, „am prefăcut”, „Făcui”, „am preschimbat”
	- actul de creație -- act magic, alchimic, prin care materia primă se transfigurează:
	- „graiul lor cu-ndemnuri pentru vite” => ”cuvinte potrivite”
	- „zdrenţe” => „muguri şi coroane”
	- „veninul” => „miere”
	- „ocara” => își pierde grosolănia și devine versatilă, ambiguă, ludică
	- „cenuşa morţilor din vatră” => „Dumnezeu de piatră”
	- „bube, mucegaiuri şi noroi” => „frumuseţi şi preţuri noi”

=> actul creator este definit ca transfigurare a materiei, a surselor impure (pentru Arghezi, poezia se poate naște din orice, ea nu are nevoie de rădăcini nobile de inspirație: orice domeniu al vieții și al lumii, oricât de insalubru, oricât de mizer, oricât de decăzut, oricât de ieftin poate genera, poate inspira poezie)
