	GEORGE BACOVIA

	debutul poetului se petrece la cenaclul revistei „Literatorul” 
primul volum, „Plumb” 	- 1916
„Scântei galbene” 	- 1926
„Cu voi...” 		- 1930
„Comedii în fond” 	- 1936
„Stanțe burgheze” 	- 1946 (stanțe == versuri)

operă poetică monocordă, restrânsă
	

George Bacovia - pseudonim literar (îl chema Vasiliu) 


	_Sonet_  

	spațiu provincial, de târg, toamna, în care aerul e greu, întunericul e străpuns de lumina roșie, obosită a felinarelor de pe străzi, tot decorul pare o imensă crâșmă murdară, umedă.

	procedeul corespondențelor
	motivul târgului
	motivul bolii
		ftizia == tuberculoza

		_Tablou de iarnă_

	Ninge grozav pe câmp la abator
	Si sânge cald se scruge pe canal ;
	Plină-i zăpada de sânge animal --
	Si ninge mereu pe un trist patinor...
	
	E albul aprins de sânge închegat,
	Si corbii se plimbă prin sânge... si sug ;
	Dar ceasu-i târziu... în zări corbii fug
	Pe câmp, la abator, s-a înnoptat.
	
	Ninge mereu în zarea-nnoptată...
	Si-acum când geamuri triste se aprind
	Spre abator vin lupii licărind.
	-- Iubito, sunt eu la usa înghetată...

		_În grădină_

	Scârţâie toamna din crengi ostenite
	Pe garduri batrâne, pe streşini de lemn,
	Şi frunzele cad ca un sinistru semn
	În liniştea grădinii adormite.
	
	O palidă fată cu gesturi grăbite
	Aşteaptă pe noul amor...
	Pe când, discordant şi înfiorător,
	Scârţâie toamna din crengi ostenite.

		_Spre toamnă_

	Pe drumuri delirând,
	Pe vreme de toamnă,
	Mă urmăreşte-un gând
	Ce mă îndeamnă:
	- Dispari mai curând!
	
	În casa iubitei de-ajung,
	Eu zgudui fereastra nervos,
	Şi-o chem ca să vadă cum plouă
	Frunzişul, în târgul ploios.
	
	Dar, iată, şi-un mort evreiesc...
	Şi plouă, e moină, noroi -
	În murmure stranii semite
	M-adaug şi eu în convoi.
	
	Şi nimeni nu ştie ce-i asta -
	M-afund într-o crâşmă să scriu,
	Sau râd şi pornesc înspre casă,
	Şi-acolo mă-nchid ca-n sicriu.
	
	Şi mereu delirând,
	Pe vreme de toamnă,
	M-adoarme un gând
	Ce mă îndeamnă:
	- Dispari mai curând...

elementul acvatic prezent în poezia bacoviană e văzut ca un factor de distrucție, de alterare a materiei, e elementul care provoacă descompunerea lumii


		_Amurg violet_

	Amurg de toamnă violet...
	Doi plopi, în fund, apar în siluete
	-- Apostoli în odăjdii violete --
	Orasul e tot violet.
	
	Amurg de toamnă violet...
	Pe drum e-o lume lenesă, cochetă;
	Multimea toată pare violetă,
	Orasul tot e violet.
	
	Amurg de toamnă violet...
	Din turn, pe câmp, văd voievozi cu plete;
	Străbunii trec în pâlcuri violete,
	Orasul tot e violet.
	
violetul -  culoare a halucinației, a luxului și a rafinamentului morbid, a eleganței decadente.

		_Cuptor_

	Sunt cativa morti în oras, iubito,
	Chiar pentru asta am venit să-ti spun;
	Pe catafalc, de caldura-n oras,
	Incet, cadavrele se descompun.
	
	Cei vii se misca si ei descompusi,
	Cu lutul de caldura asudat;
	E miros de cadavre, iubito,
	Si azi, chiar sanul tau e mai lasat.
	
	Toarna pe covoare parfume tari,
	Adu roze pe tine să le pun;
	Sunt cativa morti în oras, iubito,
	Si-ncet, cadavrele se descompun...

		_Plumb de iarnă_

	Iarna, de-o vreme, ma duce regretul
	Prin cranguri, pe margini de linii ferate -
	Trec singur spre seara pe ape-nghetate
	Cand falfaie, pe lume, violetul.
	
	Paloarea, mutismul mineaza-al meu piept
	Pe satele ninse crai-nou cand apare;
	Trec singur pe poduri de fier solitare
	Si-astept in zapada... dar ce mai astept?
	
	Hau!... hau!... departat sub stele-nghetate.
	In noaptea grozava la cine voi bate?...
	O, vis... o, libertate...
	Hau!... hau!..., departat sub stele-nghetate.

		_Plumb de toamnă_

	De-acum, tusind, a si murit o fata,
	Un palid visator s-a impuscat;
	E toamna si de-acuma s-a-nnoptat...
	-Tu ce mai faci, iubita mea uitata?
	
	Intr-o gradina publica, tacuta,
	Pe un nebun l-am auzit racnind,
	Iar frunzele cu droaia se desprind;
	E vant si-orice speranta e pierduta.
	
	Prin targu-nvaluit de saracie
	Am intalnit un popa, un soldat...
	De-acum pe carti voi adormit uitat,
	Pierdut intr-o provincie pustie.
	
	De-acum, au si pornit pe lumea eronata
	Ecouri de revolta si de jale;
	Tot mai citesti probleme sociale...
	Sau, ce mai scrii, iubita mea uitata?

		_Plumb_

	Dormeau adânc sicriele de plumb,
	Și flori de plumb și funerar veștmânt -
	Stam singur în cavou… și era vânt…
	Și scârțâiau coroanele de plumb.
	
	Dormea întors amorul meu de plumb
	Pe flori de plumb, și-am început să-l strig -
	Stam singur lângă mort… și era frig…
	Și-i atârnau aripile de plumb.

	- conjuncția copulativă „și” leagă enunțuri scurte, sacadate, puse pe același plan, ca termeni ai unei enumerații => discursul poetic pare un delir verbal.
	- motivul „plumb” este reluat de trei ori în fiecare catren, în aceeași poziție (poziție sub accent, în rimă și la cezură); această reluare subliniază caracterul nevrotic, obsesiv al discursului liric.
	- verbele sunt numeroase, aproape toate sunt la imperfect: Dormeau, Stam, scârțâiau, era vânt, Dormea, Stam, era frig, atârnau. Timpul imperfect al verbelor sugerează acțiuni petrecute într-un trecut îndepărtat, în derulare lentă, și neîncheiate la momentul vorbirii 
	- Excepție de la regimul dominant al imperfectului fac verbele din strofa a doua: am început să strig. Strigătul brusc al eului liric sugerează isteria, oroarea, panica, nebunia.
	- sonoritatea discursului poetic, apăsătoare, sumbră, provine din asonanțe („veștmânt”, „vânt”, „plumb”), și este spartă de stridența vocalei „i” => la nivel sonor textul nu mizează pe armonie, eufonie simboliste, ci pe monotonie și discordanță
	- enunțurile sunt rupte, fragmentate (de punctele de suspensie)

	- la bază poeziei - principiul simbolist al corespondențelor
		cadru -- eu liric

A. cadrul 
	cavoul - spațiu mortuar, aglomerat de recuzită funebră: sicrie de plumb, flori de plumb, funerar vesmânt, coroane de plumb, mort,
		- vântul, frigul, scârțâitul sunt receptate de simțurile eului liric => SINESTEZIE
		- în interiorul cavoului e un mort - „amorul meu” - în imediata apropiere a căruia se poziționează eul liric.

	tema morții, tema erosului, tema solitudinii

B. eul poetic 
	eul poetic = „stam singur” = mărturisire a solitudinii unei ființe exilate într-o lume a morții. Eul poetic pare ultima ființă vie ăntr-o lume de coșmar, moartă pe deplin.
	strigătul eului poetic nu e o invocare orfică a iubitei pierdute, ci un răcnet dezarticulat de nebun, expresie a spaimei.

	Plumb 	= motiv literar
		= simbol al apăsării, al densității materiei, al mediocrității, al banalității, al cenușiului existenței umane.
		= metafizică cromatică: asociază plumbului culoarea galbenă (culoarea deznădejdii, a bolii, a anxietății)


dpdv al lexicului se observă banalitatea lui, repetițiile obsedante și sărăcia stilistică (prozaismul exprimării, într-un discurs care pare „narativ” din pricina abundenței verbelor), dar limbajul poetic este perfect adecvat temei și atmosferei poetice.



		<conspect>
	Plumb 	- nucleu generativ al întregului sistem metaforic
		- imagine axiologică de semnificație antiutopică
		- sugerează „intoxicație spirituală, încerinirea mișcării, frustrare de libertate, moartea în cele din urmă ...”
		-
