	„Baltagul” de Mihail Sadoveanu
	- roman tradițional interbelic -

	De estetica realismului se leagă marile realizări ale prozei europene din secolul XIX: Honore de Balzac, Stendhal, Tolstoi, Dickens vor deveni adevărate repere pentru scriitorii români. La noi realiștii întemeietori (Slavici, Caragiale, Creangă, Delavrancea) sunt urmați de Rebreanu, Sadoveanu, Camil Petrescu, George Călinescu, Hortensia-Papadat Bengescu în perioada interbelică și mai târziu de Marin Preda. Coagulat la mijlocul secolului al XIX-lea ca opoziție la romantism, realismul este definit ca o estetică a „mimesis-ului”, căci opera de artă devine o copie veridică a realului, iar artistul, strâns legat de realitate, se propune drept un observator atent al lumii din jur, un „sociolog” care studiază moravurile unei societăți. Temele abordate de realiștiȘ averea, parvenirea, familia, ipocrizia relațiilor sociale sunt ilustrate prin personaje „produse ale mediului social”, tipice în împrejurări tipice. 
	Scriitoru cu un puternic caracter tradiționalist, Mihail Sadoveanu debutează la începutul secolului XX sub auspicii sămănătoriste. Cea mai fertilă perioadă din longeviva creație sadoveniană exsinsă pe durata a aproape șase decenii rămâne cea dintre războaiele mondiale, când scriitorul abordează specia romanului. În perioada interbelică publică următoarele opere: „Neamul Șoimăreștilor”, „Hanul Ancuței”, „Zodia cancerului”, „Baltagul”, „Creanga de aur”, primele două volume din trilogia „Frații Jderi”.
	Vladimir Streniu consideră că „Baltagul” este partea nescrisă a „mioriței”m atenționând asupra faptului că Mihail Sadoveanu abordează formula unui roman mitic în care calorifică mitul existenței pastorale preluat din balada populară și mitul lui Osiris. Romanul rămâne exemplar pentru felul în care fixează imaginea satului moldovenesc și artetipurile ascunse în rituale, eresuri, credințe conservare în memoria acestor locuri și a oamenilor lor.
	„Timpul-cadru” al acțiunii este modern, după 1924, când a avut loc schimbarea calendarului, Spațiul este fixat în coordonate geografice reale, cu toponime reale, delimitat fiind de Valea Tarcăului și Ținutul Dornelor. Durata a celor trei luni de iarnă în care se desfășoară întâmplările este, din punct de vedere simbolic, intervalul instaurării domniei provizorii a întunericului, a răului și a morții.
	Prima parte a romanului este statică: Vitoria se află în staul de pe Măgura Tarcăului, așteptând din ce în ce mai neliniștită întoarcerea soțului ei, plecat să își cumpere o turmă nouă și să împlinească rânduielile stânilor pe care le are. Soția începe să aibă vise aglomerate de demne rău-prevestitoare. Întâlnirea ei cu baba Maranda îi confirmă bănuielile femeii. Aceasta urmează să se pregătească spiritual și îl cheamă pe preotul Daniil Milieș, cu ajutorul căruia îi scrie o scrisoare băiatului său, Gheorghiță, pe care îl cheamă acasă pentru a o asista pe mama lui în căutarea lui Nechifor. După o întâlnire cu negustorul David, cei doi reișesc să îți asigure suma de bani necesată acestei căutări. 
	Acțiunea romanului capătă dinamism din momentul în care Vitoria, însoțită de Gheorghiță, pornește ,într-o zi de martie, într-o lume cunoscută doar din istorisirile soțului său. Traseul acestei călătorii, popasurile, întâlnirile și evenimentele priprilejuite de acesta acoperă a doua parte a romanului. Vitoria va trece prin multe orași și cârciumi, de la riecare aflând detalii despre împrejurările în care se afla soțul ei. Cu prilejul acestor detalii, se formează un anumit portret al personajului absent: „om vrednic și fudul”, care „nu se uită la parale, numai să aibă toate pe gustul lui”. Totodată, cu ajutorul poveștilor aflate atât de pe drum, cât și de la soția lui Nechifor, se descoperă detalii legate de sitpariția oieruiui: fără frică de oameni răi, moartea bărbatului nu ar fi putut fi cauzată de dușmani, ci doar de „prieteni”. DE abia la Suha, cârciumarul din localitatea aceasta nu își amintește de Lipan. 
	Ultima parte reprezentând găsirea și dovedirea ucigașilor, are un aer de roman polițist și un ritm și mai alert decât precedenta. Mai întâi este găsit Lupu, câinele lui Nechifor, singurul martor ocular al crimei, aflat în gospodăria unor localnici. Oasele lui Nechifor, „botforii”, „țașca”, „chimirul”, „căciula brumărie” sunt apoi aflate în râpa de la Crucea Talienilor. Sunt identificați cei doi „gospodari” care l-au însoție pe Nechifor, într-un sat vecin, Doi Meri.
	Scena praznicului, de o mare tensiune, pune în valoare toate calitățile Vitoriei: stăpânirea de sine, fermitatea de caracter, voința neobosită luminată de o mare inteligență. De față cu toată lumea, munteanca îi provoacă pe cei doi vinovați, relatând istoria coerentă și completă a crumei, cu mai multe detalii decât până și făptașii o știau, ei neavând decât reprezentarea fragmentară a rolului lor. Furios, ucigașul se repede la Gheorghiță, care reușește să se apere și să îl atace pe ucigaș cu propriul său baltag, în timp ce Lupu îl mușcă de gât pe ucigaș, iar „mandatul etic” este, în final împlinit. Vitoria îi transferă lui Gheorghiță toate prerogativele de stăpână, deoarece întoarcerea acasă reprezintă pentru ea ultimul stagiu al vieții: văduvia. Romanul are trei personake principale: Nechifor Lipan, personaj absent, a cărui figură este reconstruită în fiecare pagină a romanului, Vitoria, personaj cu rol arctanțial; și Gheorghiță, mezinul pornit, asemenea unui erou de basm, pe traseul inițiatic, cu tainicul rol al maturizării.
	Deși puține la număr, restul personajelor conturează o societate arhaică reticentă față de modernizare: preotul Daniil Milieș, vrăjitoarea Maranda, călugărul Visarion, oierul Alexa, negustorul David, fierarul moș Pricop, crâșmarul Iorgu Vasile, funcționarul din administrația statului(subprefectul Anastase Balmez). toate aceste personaje-roluri sunt schițate sumar, pe fundalul pe care se proiectează Vitoria și Nechifor, cu portrete fizice și morale consistente. 
	Roman creat sub formula balzaciană, „Baltagul” rămâne un reper valoric românesc, datorită modului prin care acesta surprinde viața și statutul țăranului moldovenesc.
