		Ion Barbu

	„poet fără precursori și fără urmași”, așadar singular în lirica românească - Ioana Em. Petrescu
	- formulă lirică dificilă, extrem de orgolioasă (== intelectualizată, abstractizată)

	- „lirism pur”, „lirism absolut”

	- „Cuvânt către poeți - Pan”, 1942: 
„Suflet maidegrabă religios decât artistic, am vrut în versificările mele să dau echivalentul unor constatări absolute ale intelectului și viziunii: starea de geometrie și, deasupra ei, extaza.”


	Ion Barbu debutează în revista „Literatorul”, în 1918, va colabora, în cei 14 ani de creație literară cu revistele „Contimporanul” (avangardă) și „Viața românească” publicând doar două volume: 
	- placheta „După melci”	- 1921
	- volumul „Joc secund” 	- 1930
	
	numele real: Dan Barbilian (Ion Barbu -- pseudonim)
	Criticul Tudor Vianu clasifică creația barbiană în trei etape:
	prima etapă: „parnasiană” cuprinde poezie descriptivă, rece, perfectă dpdv formal („Copacul”, „Lava”, „Banchizele”, „Elan”, „Munții”)

	a doua etapă: „baladic-orientală” cuprinde balade, poezii cu sâmbure epic, cu desfășurare narativă („Isarlîk”, „Nastratin Hogea la Isarlîk”, „Domnișoara Hus”, „Riga Crypto și Lapona Enigel”)

	treia etapă: „ermetică” a volumului „Joc secund” („Din ceas, dedus”, „Timbru”, „Grup”, „Lemn sfânt”)



	versuri parnasiene:

		Copacul

	Hipnotizat de-adanca si limpedea lumina
	A boltilor destinse deasupra lui, ar vrea
	Sa sfarame zenitul, si, -nebunit, sa bea,
	Prin mii de crengi crispate, licoarea opalina.
	
	Nici valurile noptii, nici umeda perdea
	De nouri nu-i goneste imaginea senina:
	De-un stralucit albastru viziunea lui e plina,
	Oricat de multe neguri in juru-i vor cadea...
	
	Dar cand augusta toamna din nou il infasoara
	In tonuri de crepuscul, cand toamna prinde iara
	Sub casa lui de frunze un rod imbelsugat,
	
	Atunci, intrand in simpla, obsteasca armonie
	Cu tot ce-l limiteaza si-l leaga impacat,
	In toamna lui, copacul se-nclina catre glie.


	versuri baladic-orientale: 

		Nastratin Hogea la Isarlîk

	Ţara veghea turcită. Pierea o dup-amiază,
	Schimbată-n apa multă a ierbii ce-nviază,
	Când, greu şi drept, pe sceptrul de pai mărunt la fir,
	Gândacul serii urcă ghiocul de porfir.
	Cer plin de rodul toamnei îmi flutura - tartane -
	Tot vioriul umed al prunelor gâltane:
	Grădina îmi sta cerul, iar munţii - parmalâc.
	
	Un drum băteam, aproape de alba Isarlâk,
	Cu ziduri forfecate, sucite minarete
	Şi slujitori cu ochii rotunzi, ca de erete,
	Şi, azmuţit câmpiei, un fluviu leşios;
	
	În gânduri încărcate, când căutam pe jos
	Argintul unei scule de preţ, atunci picată:
	Cuţit lucrat, vreo piatră în scump metal legată,
	Greu cearcăn de cadână, topit la un bairam;
	Nici eu nu mai ştiu astăzi ce lucruri căutam.
	
	Încolăcite ceasuri! Cu voi, nu luai aminte
	Cum, pe răsfrânta buză, a mătcii, dinainte,
	O spornică mulţime se tencuia-n pereţi.
	Veneau de toata mâna: prostime, târgoveţi,
	Dervişi cu faţa suptă de veghi, aduşi de şale,
	Pierduţi între pufoase şi falnice paşale,
	Iar ochii tuturora călătoreau afund...
	
	Căci, răsărind prin ceaţă şi călărind pe fund,
	La dunga unde cerul cu apele îngână,
	Aci săltat din cornuri, aci lăsând pe-o rână,
	Se războia cu valul un preaciudat caic:
	Nici vâsle şi nici pânze; catargul, mult prea mic.
	Dar jos, pe lunga sfoară, cusute între ele,
	Uscau la vânt şi soare tot felul de obiele,
	Pulpane de caftane ori tururi de nădragi;
	Şi, prin cârpeli pestriţe şi printre cute vagi,
	Un vânt umfla bulboane dănţuitoare încă.
	
	Ce ruginiri de ape trezite şi ce brâncă
	Lăsară fierul rânced şi lemnul buretos?
	În loc de aur, pieptul acelui trist Argos
	Ducea o lână verde, de alge năclăite,
	Pe când la pupă, trase - edec ca nişte vite
	Cu ţeastă nămoloasă şi cornuleţe mii,
	Treceau în brazda undei şirag de răgălii.
	
	Sub vântul drept, caicul juca tot mai aproape.
	Atunci, cu ochi de seară şi-abia deschise pleoape
	(Căci, grei de-ngândurare, nămeţi mă năpădeau),
	Cu ochi ce cheamă somnul din goluri şi îl beau,
	Îmi desluşii deasupra, înghemuit pe-o bârnă,
	Un turc smolit de foame şi chin, cu faţa cârnă,
	Cu mâinile şi gura aduse la genunchi.
	
	Trei petece răzleţe i se ţineau de trunchi.
	
	Când vasul fără nume trecu prin dreptul nostru,
	Un fund de vad îi prinse şi pântecul, şi rostru.
	Cutreierată, apa jur împrejur undi...
	Şi glăsui un paşe într-astfel:
	                                    - Efendi,
	Corăbier şi oaspe în porturile mele,
	Primeşte-aceste daruri şi-aceste temenele:
	La nava ta se cade pe brânci ca să mă închin,
	Că bănuiam caicul lui Hogea Nastratin.
	Un zvon ne turburase. Ziceau: "E-închis supt ape,
	Răsfăţul ce nici marea turcească nu-l încape,
	Şi uşuratul hoge, mereu soitariu,
	Încheie acum Bosforul cel limpede-n sicriu,
	Cu mâlul giulgi." Eu, unul, n-am vrut să cred. Şi iată,
	Luceşti în bucuria cetăţii înviată!
	
	Dar ne mâhneşti cu-o faţă prea tristă; hai, curând!
	Nu sta pe punte - coabe cu pântecul flămând!
	Noi ţi-am adus năutul dorit, şi sumedenii
	De roşcove uscate, şi tăvi cu mirodenii.
	- Coboară, iscusite bărbat, şi ia din plin.
	
	Dulceagul glas al paşii muri prin seară lin.
	Cum nici un stâlp ori sfoară nu tremura pe punte,
	În gândurile toate soseau ninsori mărunte
	Şi unsuroase linişti se tescuiau sub cer.
	
	Şi desluşit, ca plânsul unui tăiş de fier
	În împletiri de sârmă intrat, să le deşire,
	O frângere de gheţuri, prin creştere, prin şire,
	Prin toată roata gloatei ciulite, răscoli.
	
	Pic lângă pic, smalţ negru, pe barba lui slei
	Un sânge scurt, ca două mustăţi adăugite,
	
	Vii, vecinici, din gingia prăselelor cumplite,
	Albiră dinţii-n pulpă intraţi ca un inel.
	
	Sfânt trup şi hrană sieşi, hagi rupea din el.
	
	*
	
	La Isarlâk, cea albă de lespezi, gloata suie.
	Dar greii paşi prin ierburi şi stuh se împletecesc,
	În ochi, din lâncezi ape, cum pâlpâie gălbuie
	Şi uleioasă, dâra caicului turcesc!


soitariu == bufon

	

	versuri ermetice:

		Din ceas, dedus ...
		
	Din ceas, dedus adâncul acestei calme creste,
	Intrată prin oglindă în mântuit azur,
	Tăind pe înecarea cirezilor agreste,
	În grupurile apei, un joc secund, mai pur.

	Nadir latent! Poetul ridică însumarea
	De harfe resfirate ce-n zbor invers le pierzi
	Şi cântec istoveşte: ascuns, cum numai marea
	Meduzele când plimbă sub clopotele verzi.

		Timbru
	
	Cimpoiul veşted luncii, sau fluierul în drum
	Durerea divizată o sună-ncet, mai tare...
	Dar piatra-n rugăciune, a humei despuiare
	Şi unda logodită sub cer, vor spune - cum?
	
	Ar trebui un cântec încăpător, precum
	Foşnirea mătăsoasă a mărilor cu sare;
	Ori lauda grădinii de îngeri, când răsare
	Din coasta bărbătească al Evei trunchi de fum.


		
		articolul „Poezia argheziană” 

	
