		Ion Barbu

	„poet fără precursori și fără urmași”, așadar singular în lirica românească - Ioana Em. Petrescu
	- formulă lirică dificilă, extrem de orgolioasă (== intelectualizată, abstractizată)

	- „lirism pur”, „lirism absolut”

	- „Cuvânt către poeți - Pan”, 1942: 
„Suflet maidegrabă religios decât artistic, am vrut în versificările mele să dau echivalentul unor constatări absolute ale intelectului și viziunii: starea de geometrie și, deasupra ei, extaza.”


	Ion Barbu debutează în revista „Literatorul”, în 1918, va colabora, în cei 14 ani de creație literară cu revistele „Contimporanul” (avangardă) și „Viața românească” publicând doar două volume: 
	- placheta „După melci”	- 1921
	- volumul „Joc secund” 	- 1930
	
	numele real: Dan Barbilian (Ion Barbu -- pseudonim)
	Criticul Tudor Vianu clasifică creația barbiană în trei etape:
	prima etapă: „parnasiană” cuprinde poezie descriptivă, rece, perfectă dpdv formal („Copacul”, „Lava”, „Banchizele”, „Elan”, „Munții”)

	a doua etapă: „baladic-orientală” cuprinde balade, poezii cu sâmbure epic, cu desfășurare narativă („Isarlîk”, „Nastratin Hogea la Isarlîk”, „Domnișoara Hus”, „Riga Crypto și Lapona Enigel”)

	treia etapă: „ermetică” a volumului „Joc secund” („Din ceas, dedus”, „Timbru”, „Grup”, „Lemn sfânt”)



	versuri parnasiene:

		Copacul

	Hipnotizat de-adanca si limpedea lumina
	A boltilor destinse deasupra lui, ar vrea
	Sa sfarame zenitul, si, -nebunit, sa bea,
	Prin mii de crengi crispate, licoarea opalina.
	
	Nici valurile noptii, nici umeda perdea
	De nouri nu-i goneste imaginea senina:
	De-un stralucit albastru viziunea lui e plina,
	Oricat de multe neguri in juru-i vor cadea...
	
	Dar cand augusta toamna din nou il infasoara
	In tonuri de crepuscul, cand toamna prinde iara
	Sub casa lui de frunze un rod imbelsugat,
	
	Atunci, intrand in simpla, obsteasca armonie
	Cu tot ce-l limiteaza si-l leaga impacat,
	In toamna lui, copacul se-nclina catre glie.


	versuri baladic-orientale: 

		Nastratin Hogea la Isarlîk

	Ţara veghea turcită. Pierea o dup-amiază,
	Schimbată-n apa multă a ierbii ce-nviază,
	Când, greu şi drept, pe sceptrul de pai mărunt la fir,
	Gândacul serii urcă ghiocul de porfir.
	Cer plin de rodul toamnei îmi flutura - tartane -
	Tot vioriul umed al prunelor gâltane:
	Grădina îmi sta cerul, iar munţii - parmalâc.
	
	Un drum băteam, aproape de alba Isarlâk,
	Cu ziduri forfecate, sucite minarete
	Şi slujitori cu ochii rotunzi, ca de erete,
	Şi, azmuţit câmpiei, un fluviu leşios;
	
	În gânduri încărcate, când căutam pe jos
	Argintul unei scule de preţ, atunci picată:
	Cuţit lucrat, vreo piatră în scump metal legată,
	Greu cearcăn de cadână, topit la un bairam;
	Nici eu nu mai ştiu astăzi ce lucruri căutam.
	
	Încolăcite ceasuri! Cu voi, nu luai aminte
	Cum, pe răsfrânta buză, a mătcii, dinainte,
	O spornică mulţime se tencuia-n pereţi.
	Veneau de toata mâna: prostime, târgoveţi,
	Dervişi cu faţa suptă de veghi, aduşi de şale,
	Pierduţi între pufoase şi falnice paşale,
	Iar ochii tuturora călătoreau afund...
	
	Căci, răsărind prin ceaţă şi călărind pe fund,
	La dunga unde cerul cu apele îngână,
	Aci săltat din cornuri, aci lăsând pe-o rână,
	Se războia cu valul un preaciudat caic:
	Nici vâsle şi nici pânze; catargul, mult prea mic.
	Dar jos, pe lunga sfoară, cusute între ele,
	Uscau la vânt şi soare tot felul de obiele,
	Pulpane de caftane ori tururi de nădragi;
	Şi, prin cârpeli pestriţe şi printre cute vagi,
	Un vânt umfla bulboane dănţuitoare încă.
	
	Ce ruginiri de ape trezite şi ce brâncă
	Lăsară fierul rânced şi lemnul buretos?
	În loc de aur, pieptul acelui trist Argos
	Ducea o lână verde, de alge năclăite,
	Pe când la pupă, trase - edec ca nişte vite
	Cu ţeastă nămoloasă şi cornuleţe mii,
	Treceau în brazda undei şirag de răgălii.
	
	Sub vântul drept, caicul juca tot mai aproape.
	Atunci, cu ochi de seară şi-abia deschise pleoape
	(Căci, grei de-ngândurare, nămeţi mă năpădeau),
	Cu ochi ce cheamă somnul din goluri şi îl beau,
	Îmi desluşii deasupra, înghemuit pe-o bârnă,
	Un turc smolit de foame şi chin, cu faţa cârnă,
	Cu mâinile şi gura aduse la genunchi.
	
	Trei petece răzleţe i se ţineau de trunchi.
	
	Când vasul fără nume trecu prin dreptul nostru,
	Un fund de vad îi prinse şi pântecul, şi rostru.
	Cutreierată, apa jur împrejur undi...
	Şi glăsui un paşe într-astfel:
	                                    - Efendi,
	Corăbier şi oaspe în porturile mele,
	Primeşte-aceste daruri şi-aceste temenele:
	La nava ta se cade pe brânci ca să mă închin,
	Că bănuiam caicul lui Hogea Nastratin.
	Un zvon ne turburase. Ziceau: "E-închis supt ape,
	Răsfăţul ce nici marea turcească nu-l încape,
	Şi uşuratul hoge, mereu soitariu,
	Încheie acum Bosforul cel limpede-n sicriu,
	Cu mâlul giulgi." Eu, unul, n-am vrut să cred. Şi iată,
	Luceşti în bucuria cetăţii înviată!
	
	Dar ne mâhneşti cu-o faţă prea tristă; hai, curând!
	Nu sta pe punte - coabe cu pântecul flămând!
	Noi ţi-am adus năutul dorit, şi sumedenii
	De roşcove uscate, şi tăvi cu mirodenii.
	- Coboară, iscusite bărbat, şi ia din plin.
	
	Dulceagul glas al paşii muri prin seară lin.
	Cum nici un stâlp ori sfoară nu tremura pe punte,
	În gândurile toate soseau ninsori mărunte
	Şi unsuroase linişti se tescuiau sub cer.
	
	Şi desluşit, ca plânsul unui tăiş de fier
	În împletiri de sârmă intrat, să le deşire,
	O frângere de gheţuri, prin creştere, prin şire,
	Prin toată roata gloatei ciulite, răscoli.
	
	Pic lângă pic, smalţ negru, pe barba lui slei
	Un sânge scurt, ca două mustăţi adăugite,
	
	Vii, vecinici, din gingia prăselelor cumplite,
	Albiră dinţii-n pulpă intraţi ca un inel.
	
	Sfânt trup şi hrană sieşi, hagi rupea din el.
	
	*
	
	La Isarlâk, cea albă de lespezi, gloata suie.
	Dar greii paşi prin ierburi şi stuh se împletecesc,
	În ochi, din lâncezi ape, cum pâlpâie gălbuie
	Şi uleioasă, dâra caicului turcesc!


soitariu == bufon

	

	versuri ermetice:

		Din ceas, dedus ...
		
	Din ceas, dedus adâncul acestei calme creste,
	Intrată prin oglindă în mântuit azur,
	Tăind pe înecarea cirezilor agreste,
	În grupurile apei, un joc secund, mai pur.

	Nadir latent! Poetul ridică însumarea
	De harfe resfirate ce-n zbor invers le pierzi
	Şi cântec istoveşte: ascuns, cum numai marea
	Meduzele când plimbă sub clopotele verzi.

		Timbru
	
	Cimpoiul veşted luncii, sau fluierul în drum
	Durerea divizată o sună-ncet, mai tare...
	Dar piatra-n rugăciune, a humei despuiare
	Şi unda logodită sub cer, vor spune - cum?
	
	Ar trebui un cântec încăpător, precum
	Foşnirea mătăsoasă a mărilor cu sare;
	Ori lauda grădinii de îngeri, când răsare
	Din coasta bărbătească al Evei trunchi de fum.


		

	



	adâncul acestei calme creste == poezia (sinteză a contrariilor, a profunzimii și înălțimii care se întâlnesc și se reconciliază în seninătate, în calm, în pacea spiritului)
	Din ceas == din timp, din realitate, din lume
	„dedus” = extras, în formă logică simplificată
	(poezia este rezultatul extragerii din lumea reală a unei forme abstractizate, un „sublimat” al lumii și prin poezie, lumea se prezintă în esențele ei)

	mântuit azur == celestul, idealitatea, lumea spiritului, lumea transcendentă, eternă
	mântuit = salvat, în sensul de salvat de povara materiei
	Intrată prin oglindă == reflectată, într-un spațiu virtual, acolo unde se obține copia, imaginea simetrică și dematerializată

	cirezile agreste = norii
	joc secund = act ludic de gradul doi (în limba Latină, secund înseamnă subordonat, cel care însoțește un element principal, fericit)
	
	=> poezia ca formă de sinteză, de împăcare a contrariilor, a opozițiilor lumii reale este rezultatul unei operații logice deductive și de abstractizare: ea se obține din real, ca proiecție simetrică, abstractizată, dematerializată a lumii relfectate în oglinda conștiinței, a intelectului. Așa cum norii își proiectează imaginea dematerializată în oglinda apei, unde se formează copia lor, tot așa poezia este un „joc secund” o copie de gradul doi, fericită, pură, mântuită de materie, a lumii.


	poetul = nadir latent, trebuie să se situeze într-un punct din care trebuie să aibă imaginea totală, de ansamblu a lumii, o conștiință situată în infrarealitate
	ființa umană percepe lumea fragmentar, incomplet (harfe resfirate, pierdute din cântecul integral, din melodia de ansamblu); simțurile nu redau decât bucăți din lume; poetul are obligația să adune, să sintetizeze și să obțină imaginea completă, totală, de ansamblu a lumii
	cântec istoveşte == poetul extrage un cântec orfic, esențializat, în care se contopesc sunetele sau armoniile fragmentare
	ascuns = codificat, încifrat, pus sub cheie
	verdele este pt Barbu culoarea revelației absolutului, culoarea cunoașterii extatice, prin iluminare

	„cântec încăpător”, „cântec larg” = o poezie, un cântec total, o sinteză orfică, o expresie muzicală completă a lumii, iar nu a fragmentelor ei 

	poetica barbiană este o poetică non-antropomorfă și transindividuală; ea celebrează ipostazele Ființei 
	ipostazele Ființei: copacul, ciuperca, melcul, oul, gheața, perla, cremene etc

	melcul, oul, perla sunt exemple de universuri compacte, suficiente lor înșile și inaccesibile din exterior



	Concepția lui Ion Barbu despre poezie
pentru acest poet, poezia este 
	- „act clar de narcisism”, așadar o reflectare, o oglindire „nu a chipului nostru fizic întâmplător, ci a figurii spiritului nostru”
	- „o anumită simbolică pentru reprezentarea formelor posibile de existență” => definiția poeziei este aceeași cu cea a geometriei
	- reîntoarcere la esențe, redarea unui model al lumii, hieratic, abstractizat, mântuit de materie, redus la arhetip, la modelul originar, la abstracțiunea figurii geometrice
	- „despre esențe nu se poate vorbi decât în limbajul eliptic al teoremelor”, de aici codificarea mesajului barbilian
	- figurarea, geometrizarea unor simboluri arhetipale: oul, cipuerca, copacul, gheața, perla
	- act inițiatic, iluminat, de cunoaștere a absolutului
	- o modalitate de recompunere a realității, o posibilitate de a construi alte lumi, alte universuri, „cosmosuri probabile” -- ele sunt produse ale intelectului matematic ce trăiește starea de „beție castă”, de iluminare, de acces la adevăruri esențiale 

	- Barbu pledează pentru întoarcerea poeziei la funcția ei originară (magică, orfică) poezia este o incantație, o formă de vrajă, o cale de acces spre sâmburele ezoteric.

	- Ion Barbu este cel mai programatic scriitor din literatura română (- Ioana Em Petrescu), „având o unitate exemplară a concepției și viziunii, și propunănd, în consecință, cea mai orgolioasă formulă lirică din poezia românească”

	- poet singular în literatura română, Barbu se aseamănă cu poetul Stephan Mallarmé 






	articolul „Poezia argheziană” - text programatic, polemic


	- poezia lui Arghezi este „așezare mozaicală după o foarte primitivă preocupare de culoare, niciodată ridicată la vibrarea și incandescența modului interior”
	- o poezie primitivă e perfect potrivită pentru „peisajul nostru literar: mahalagiu, agricol și haiducesc”
	- poezia lui Arghezi = „o poartă țărănească cu vopseli târgovețe”
	- „Ne găsim în prezența banală a unui poet fără mesaj, respins de Idee”
	- volumul „Cuvinte potrivite” are la bază „o poetică măruntă și manufacturieră”
	- poezia argheziană „o poezie castrată. Atributul clar al ideii a fost smuls”
	- „Plasticitatea masei verbale merge până a se turna în grele mașini teologice, parodii de sfinte mistere. Dar viața tremurată a artei, marea linie, marea intensitate e departe de această impură industrie”

	Ion Barbu consideră că adevărata poezie se așează „sub constelația și în rarefierea lirismului absolut”
	
	„Lirism pur” / „Poezie leneșă”, „gen hibrid, roman analitic în versuri”
„Versul căruia ne-nchinăm se dovedește a fi o dificilă libertate: lumea purificată până a nu mai oglindi decât figura spiritului nostru.
	Act clar de narcisism.”



		Ritmuri pentru nunţile necesare

	Capăt al osiei lumii!
	Ceas alb, concis al minunii,
	Sună-mi trei
	Clare chei
	Certe, sub lucid eter
	Pentru cercuri de mister!
	
	An al Geei, închisoare,
	Ocoleşte roatele interioare:
	Roata Venerii
	Inimii
	Roata capului
	
	Mercur
	În topire, în azur,
	Roata Soarelui
	Marelui.
	
	I
	
	Înspre tronul moalei Vineri
	Brusc, ca toţi amanţii tineri,
	Am vibrat
	Înflăcărat:
	
	Vaporoasă
	Rituală
	O frumoasă
	Masă
	Scoală!
	În brăţara ta fă-mi loc
	Ca să joc, ca să joc,
	Danţul buf
	Cu reverenţe
	Ori mecanice cadenţe.
	
	Ah, ingrată,
	Energie degradată,
	Brută ce desfaci pripită
	Grupul simplu din orbită,
	Veneră,
	Inimă
	În undire minimă:
	
	Aphelic ()
	Perihelic ( (i)
	Cojunctiv (dodo)
	Oponent (adio!)
	
	II
	
	Paj al Venerii,
	Oral
	Papagal!
	În cristalul tău negat,
	https://Versuri.ro/w/2c17
	Spre acel fumegat
	Fra Mercur
	De pur augur,
	Peste îngeri, şerpi şi rai
	Sună vechi:
	I-ro-la-hai,
	
	Mercur, astră aurită,
	Cu peri doi împodobită
	Lungi
	Cu pungi
	Pe bomba mare,
	Oarbă, de cercetătoare,
	
	O, Mercur,
	Frate pur
	Conceput din viu mister
	Şi Fecioara Lucifer,
	
	Înclinat pe ape caste
	În sfruntări iconoclaste,
	Cap clădit
	Din val oprit
	Sus, pe Veacul împietrit,
	
	O select
	Intelect
	Nunta n-am sărbătorit...
	
	III
	
	Uite, ia a treia cheie,
	Vâr-o în broasca - Astartee!
	Şi întoarce-o de un grad
	Unui timp retrograd,
	Trage porţile ce ard,
	
	Că intrăm
	Să ospătăm
	În cămara Soarelui
	Marelui
	Nun şi stea,
	
	Abur verde să ne dea,
	Din căldări de mări lactee,
	La surpări de curcubee,
	- În Firida ce scântee eteree.



„nuntă” = „roată” = „cerc” = „melc” = „ou” = „gheață” = „perlă” = „CUNOAȘTERE, CICLU COMPLET, LUME AUTONOMĂ SUFICIENTĂ SIEȘI”

trei „nunți necesare” (tipuri de cunoaștere): 	1. prin eros, prin simțuri
						2. prin rațiune, prin intelect
						3. prin revelație(în lumină, mistică)
nunta barbiană trimite și la nunta subterană (mitul lui Ceres și al Persefonei)
