		BASMUL

INTRODUCERE
	Trăsături specie
	Specie folclorica, veche, bazat pe o tehnica narativa, povestirea, din care rezulta oralitatea. De la epopeea antica se transfera în basm motivul călătoriei inițiatice și al probelor calificate.
	
	Personajele basmului sunt roluri, nu au complexitate psihologica și conform lui Călinescu în   personajele aparțin doua categorii:... Între cele doua distribuția este întotdeauna  categorica. Personajul principal este...
	
	Basmul cult are ca model basm popular dar e produs rtistic superior individual și va prelua de la acest autor trăsături ale viziunii și stilului propriu autorului. Specia basmului a inceput sa intereseze scriitorii încă din romantism. Scriitorii ce țin de epoca marilor clasici sunt scriitori de basmuri.
	
CUPRINS
	Ion Creangă-marii clasici formați la Junimea. Scriitor cu opera restrânsă în care întra micile anecdote cu iz moralizator (Inuk și came sa, Acul și barosul), basme (Ivan turbinca, Capra cu  trei iezi, Fata babei și fata moșului). Capodopera scriitorului este Amintiri din copilărie, imagine a paradisului copilăriei românești si toată în zona Humulestilor. Nu i-a acordat lui Creangă niciun studiu, considerându-l un autor poporal. Abia Tudor Vianu și Călinescu au fixat rolul lui Creangă în literatura romana ca autor genial.

	Povestea lui Harap Alb poarta amprenta stilului lui Creangă: viziunea stenica (sanatoasa) asupra lumii și a omului, umorul jovial, oralitatea, trăsături pe care le găsim în întreaga opera a a acestui autor.


	Subiectul (cât de pe scurt rezumat) - vezi eseu personaj drive. (din cei 3 băieți ai unui creai doar mezinul e a leș pt a merge într-o călătorie pt a câștiga moștenirea unchiului sau. Mezinul e singurul ce depășește proba tatălui, urmând sfaturile Sf. Duminica - sa aleagă hainele și calul tatălui sau din tinerețe. Pleacă astfel fiind sfătuit de tata sa nu se in frățească cu..
Omul span ii ia straiele și din craisor îl face sluga, punându-l sa jure... Spanul, din acest moment devine unii din

	Momentul coborârii este important reprezentând și momentul în care craisorul primește numele de Harap Alb, un erou ajuns într-un stadiu intermediar. Ajuns la unghiul sau trece primele doua probe urmând, din nou, sfaturile sfintei Duminici.... Cromatica celor împărați verde și roș! Tot pe drum racolează 5 prieteni simpatici, arătări:.. Semn ca tânărul nu se mai ia după arătare ci trece pestedefectele acestora. Ei vor forma grupul de pețitori cu care eroul merge la Curtea Împăratului Ros. Acolo el depășește probele gratie ajutorului oferit de cei 5 dar și de craiesele albinelor și furnicilor. Pe drum înapoi Harap Alb se îndrăgostește de Harap Alb, da în vileag înțelegerea cu Spanul ce îl omoară pe Harap Alb iar fata în final îl învie

Protagonistul basmului:
	Complexitate psihologica mai mare ca eroul basmului popular și spre deosebire de acesta nu este erou. Parcurge lectiile (bunătății, generozității, citirii dincolo de aparente, ascultării sfaturilor celor înțelepți). Ultima lectie ce indica ajungerea la nivelul de adult ce poate ajunge împărat e lectia iubirii.
	
	Personajele himerice, spanul și calul sunt ambigue, ambii au rol de mistahmgog. Unul, aparent prietenos și altul aparent dușman, arata o complicitate pe parcursul călătoriei (de la tata) : calul nu il salvează, spanul nu il omoară(chiar acum as putea sa te omor sar mi-e mila de tinerețile tale)

	Cei 5 monștrii simpatici sunt opere în sine ale lui Creanga. Identificam procedeul himerei: o trăsătură aparent normala este exagerata pana la atingerea fantasticului

Trăsături ce fac din Harap  Alb un basm original:
	1 dimensiunea rapsodia, extraordinara densitate epica și ritmul epic alert la care se adaugă
	2 oralitatea. Ea decurge din abundenta adevărurilor savuroase, onomatopee, regionalisme, expresii familiare (ex eseu)
	3 umorul jovial, fără ironie sau sarcasm. E prezenta categoria comicului de situație. Galceava monștrilor... Arama... Ospatul monștrilor când aceștia se milogesc pentru mâncare și bauturica
	4 procedeul fantasticului. Deși în orice basm întâmplările au loc într-un timp și spațiu mitic, în opera lui Creangă întâmplările par a avea loc în Humulesti. Împăratul Ros își primește pețitori în ograda și ca să scape de ei e dispus sa le dea și zestre, fata poarta naframa. La localizare contribuie și tezaurul pqremiologic - abundenta zicători românești.
