		EXPRESIONISM

	- unul din curentele Moderniste
	- în vol „Fețele uni veac” - Blaga
	născut în țările europei centrale (Austria, Germania) în jurul anului 1910 (atmosfera apăsătoare de dinaintea WW1)
	se vede reacția și încercarea de a găsi o soluție pentru o lume aflată în pragul unei catastrofe

	- în poezie, pictură, dramaturgie, nu durează decât un deceniu.

	Precursorii curentului: Friedrich Nietzsche, August Strinberg, Vincent van Gogh

	lume desacralizată, tehnicismul se arată din ce în ce mai distructive, omul se simte înstrăinat de lume, de Dumnezeu, de natură, are presentimentul apocalipsei planetare (ceea ce și urmează în câțiva ani), artiștii expresioniști își propun să dea expresie unui fond sacru, viu, ascuns în spatele realității prozaice. Artistul expresionist consideră că deși lumea arată așa cum arată, ea are un sâmbure metafizic, un fond sacru și artele sunt chemate să îl exprime.
	
	Numele curentului provine din încercarea de „a da expresie” sâmburelui spiritual, divin, transcendent, ascuns în spatele realității prozaice, profane a lumii moderne. Principala temă în artele expresioniste este căutarea divinității în realitatea cotidiană.
	- căutarea principiului unității cosmice existent în spatele tuturor formelor vieții

	- artele expresioniste îi propun omului modern, însingurat, alienat, reîntoarcerea la natură, la mit, la copilărie, la tot ceea ce este elementar și vital (sânge, instinct, eros ), întoarcerea la sat, la credință, la simțuri.
	
	Sunt cultivate stările iraționale, mistice, puternice și violente: elan, jubilație, extază, beție dionisiacă, profetism, vizionarism -- forme participative (instinctul uman comunică cu universul din jur)

	Blaga:	intelectul, este „enstatic”
		trăirea este „extatică” 

	În poezia blagiană, motivele expresioniste: „semințele”, „obârșile”, „izvorul”, „runele”, „satul”
Expresionismul blagian se recunoaște mai cu seamă în poeziile primului volum, „Poemele luminii” 

	„Eu nu strivesc corola de minuni a lumii”

	Eu nu strivesc corola de minuni a lumii
	şi nu ucid
	cu mintea tainele, ce le-ntâlnesc
	în calea mea
	în flori, în ochi, pe buze ori morminte.
	Lumina altora
	sugrumă vraja nepătrunsului ascuns
	în adâncimi de întuneric,
	dar eu,
	eu cu lumina mea sporesc a lumii taină -
	şi-ntocmai cum cu razele ei albe luna
	nu micşorează, ci tremurătoare
	măreşte şi mai tare taina nopţii,
	aşa îmbogăţesc şi eu întunecata zare
	cu largi fiori de sfânt mister
	şi tot ce-i neînţeles
	se schimbă-n neînţelesuri şi mai mari
	sub ochii mei-
	căci eu iubesc
	şi flori şi ochi şi buze şi morminte.


verbele la indicativ prezent -> valoare gnomică, axiomatică
atitudine prin care eul liric se legitimează pe sine însuși

din titlu => lume fragilă (lumea e ușor de distrus, de stivit)
eul liric refuză această distrugere

	lumea - „corolă de minuni”
		termen floral
		situarea eului liric în centrul unei lumi perfecte
		substanța lumii -- „minunea” -- diferențială divină
		
	importanța titlului e atât de mare pentru că sintetizează și anunță de la început atitudinea prin care se prezintă eul poetic. Este reluat și în primul vers.

	În interiorul textului este prezentă antiteza între
		„Eu” / „alții”
orgoliul unicității  /  pluralul nediferențiat

„eu nu striverc”	
„eu nu ucid”		
„eu nu sugrum”		
„eu sporesc”		

	Mintea, intelectul, au puteri districtive 
	- preferința față de cunoașterea luciferică, cunoaștere care învăluie obiectul în sentiment

	„cunoaștere luciferică” / „cunoaștere paradisiacă”

	minunile, tainele diferențialele divine -- enumerația „flori”, „ochi”, „buze”, „morminte” -- taina  frumuseții, taina efemerității, taina cunoașterii, taina rostirii, a cuvântului, taina erosului, taina morții, taina istoriei, taina strămoșilor.
	indiferent cum s-ar raporta la lume, omul este purtător de lumină: poetul cu lumina lui, „lumina poetică” fiind selenară(protectoare, grijulie, indirectă, conservă vraja lumii), pe când lumina „altora” este solară(crudă, distruge haloul de mister al lumii).
	„Eu sporesc” - verb care desemnează actul creator


	subordonata cauzală „căci eu iubesc/şi flori şi ochi şi buze şi morminte.” motivează atitudinea eului poetic.


	„Fiu al faptei nu sunt”

	Fără de număr sunteţi, fii ai faptei,
	pretutindeni pe drumuri, subt cer şi prin case.
	Numai eu stau aici fără folos, nemernic,
	bun doar de-necat în ape.
	Totuşi aştept, de mult tot aştept
	vreun trecător atotbun şi-atotdrept ca să-i spun:
	O, nu-ţi întoarce privirea,
	O, nu-mi osândi nemişcarea.
	Cresc între voi, ci umbrit de mânile mele
	misticul rod se rotunjeşte în altă parte.
	Nu mă blestemaţi, nu mă blestemaţi!
	
	Prieten al adâncului,
	tovarăş al liniştei,
	joc peste fapte.
	Câteodată prin fluier de os strămoşesc
	mă trimit în chip de cântec spre moarte.
	
	Întrebător fratele mă priveşte,
	mirată mă-ntâmpină sora,
	dar încolăcit la picioarele mele
	m-ascultă şi mă pricepe prea bine
	şarpele cel cu ochii de-a pururi deschişi
	spre-nţelepciunea de dincolo.


antiteză între atitudinea de
	„activ” / „contemplativ”
	poetul -- prieten al adâncului, tovarăș al liniștei.
	poezia -- misticul rod 
poetul nu este autorul mesajului său, el doar îl „traduce” în limbaj omenesc. -> modelul orfic


	PLAN ESEU: 

	INTRODUCERE 
	modernism în lirică

	expresionism

	BLAGA
