	Inițial Oda în metru antic pornește ca un exemplu de versificație pt obligarea limbii române sa încadreze in tiparul metric al odei saphiceș Ulterior, Oda eeste închinată lui Napoleon, văzut ca geniu în ipostază de Cezar; tema romantică a geniului dispare poezia adresându-se unei ființe umane generice fără determinare romantică, puse să învețe lecția muririi. În prima strofă, verbele „Nu credeam” și „învățam” aflate la imperfect trimit spre un trecut îndepărtat, cel al adoleșcenței. În această primă strofă, eul liric evocă un timp fericit și îndepărtat al propriiei ființe și îl definește ca timp și vârstă în care lecția morții este imposibil de învătat, un eu poetic adoleșcentin care se crede pururi tânăr și care se evocă pe sine în atidudinea de visare, de înălțare cu ochii spre steaua singurătății. Ipostaza aceasta e una imperială, regală, moartea este o realitate străină. Identitatea de persoanîă a formelor pronominale din strofa I conturează o ființă compactă, egală cu ea însăsi, nealienată, nescindată, aceasta unitate a ființei este și subliniată prin structura „înfășurat in manta-mi” 
	Strofa a doua consemnează momentul și modul în care ființa poetică se întâlnește cu gândul propriei morți. Acest moment marchează intrarea ei in maturitate. Bruschețea acestei întâlniri este subliniată de adverbul ”deodata” si prin vb la perf simplu ”rasarisi”, ”baui”. Apariția bruscă a gândului morții este desemnată prin verbul „a răsări” ceea ce desemneaza o apariție luminoasă. Această apariție provoacă suferință, durere, dar și voluptate. 
