
	Comentează textul de mai jos, identificând relația dintre mesaj și procedeele artistice

		Niciodată toamna

	Niciodată toamna nu fu mai frumoasă			//conține sintagma eponimă
	Sufletului nostru bucuros de moarte.			//invocă motivul morții
	Palid așternut e șesul cu mătasă.			//indică fragilitatea naturii
	Norilor copacii le urzesc brocarte.			//metaforă(); concatenează planul cosmic 
	
	Casele-adunate, ca niște urcioare			//comparație(); imagine vizuală
	Cu vin îngroșat în fundul lor de lut,			//idk lol
	Stau în țărmu-albastru-al rîului de soare,		//wtf ?
	Din mocirla cărui aur am băut.				//oximoron --cunvinte-potrivite
	
	Păsările negre suie în apus,				//imagine vizuală
	Ca frunza bolnav-a carpenului sur			//aluzie la motivul sfârșitului
	Ce se desfrunzește, scuturînd în sus			//oximoron
	Foile,-n azur.						//imagine vizuală
	
	Cine vrea să plîngă, cine să jelească			//îndemn spre a 
	Vie să asculte-ndemnul nenteles,
	Și cu ochii-n facla plopilor cerească
	Să-și îngroape umbra-n umbra lor, în șes.
	

	Deși la prima vedere textul arghezian pare să etaleze prin specia pastelului și prin cea a elegiei ,meditației două teme cunoscute: tema naturii și cea a morții, în fapt ascunsă poate fi detectată tema revelării frumuseții: „niciodată toamna nu fu mai frumoasă”. Tabloul naturii surprinde o clipă unică, o excepție, în care întregul spațiu, cer și pământ, emană cu o intensitate neobișnuită o frumusețe inegalabilă, fără comparație cu altele. Această frumusețe intensă și care durează o clipă(fapt subliniat prin verbul la perfect simplu, pus în formă negativă pare rezultatul condensării ultimelor resurse ale naturii, înainte ca aceasta să moară) Încă din primele versuri, sentimentul care se insinuează este cel al sfârșitului apropiat ”Sufletului nostru bucuros de moarte”, care evocă o instanță contemplativă generală, reprezentativă condiției umane, care transmite în mod direct simțirile cu privire la tabloul naturii, și își împărtășește revelația  din nou în ultima strofă „Cine vrea să plîngă, cine să jelească/ Vie să asculte-ndemnul nenteles,”.
	Tabloul naturii este sintetizat cu ajutorul următoarelor figuri de stil și imagini artistice: „Palid așternut e șesul cu mătasă.”, vers care introduce fundalul peisajului, anume un șes, care prin metaforă este comparat cu mătasea, și împreună cu epitetul „Palid” prezintă natura ca fiind fragilă, efemeră. Imaginea vizuală „Norilor copacii le urzesc brocarte.” prezintă copacii ca granița ornamentată care concatenează planul terestru cu cel celest. Strofa a doua prezintă elementul antropic, o mică așezare rurală, cu nuanțe tradiționale „Casele-adunate, ca niște urcioare”, iar viața, activitatea umană dinlăuntrul lor este asociată cu vinul „Cu vin îngroșat în fundul lor de lut,”, urmat de niște asocieri în antiteză, conform tehnicii „poeta faber”, sau în doctrina argheziană „cuvinte potrivite”: „râului de soare”, oximoron ce împreunează două dintre forțele naturii, și „mocirla a cărui aur”, ce împreunează simboluri/aspecte ale existenței umane. Cea de a treia strofă descrie o singură imagine vizuală, cea a unui copac a cărui frunze cad odată cu ridicarea păsărilor în văzduh. comparația „Păsprile [...] /Ca frunza bolnav-a carpenului sur” estompează diferența dintre păsările care se ridică și frunzele moarte care ar trebui să cadă, urmate de un alt oximoron „scurutând în sus/Foile-n azur.” care definitivează fuziunea celor două elemente și astfel rămâne doar imaginea de ansamblu a unei mișcări de împrăștiere, care este o aluzie pentru mecanismul de difuzie prin care se împrăștie energia vieții, care în finalitate infinită apropie cu pași siguri sfârșitul universului. Cea de-a patra și ultima strofă îndeamnă omul să îți conștientizeze locul în totalitatea cosmică a naturii și să se înroleze întru aceasta „Să-și îngroape umbra-n umbra lor, în șes.”
